## Servidores Web y HTTP (iniciación)

Los exploradores web se comunican con los [servidores web](https://developer.mozilla.org/es/docs/Learn_web_development/Howto/Web_mechanics/What_is_a_web_server) usando el Protocolo de Transferencia de HyperTexto (**H**yper**T**ext**T**ransfer **P**rotocol [HTTP](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/HTTP)). Cuando pinchas en un enlace sobre una página web, envías un formulario o ejecutas una búsqueda, el explorador envía una petición (_Request)_ HTTP al servidor.

Esta petición incluye:

- Una URL que identifica el servidor de destino y un recurso (ej. un fichero HTML, un punto de datos particular en el servidor, o una herramienta a ejecutar).
- Un método que define la acción requerida (por ejemplo, obtener un fichero o salvar o actualizar algunos datos). Los diferentes métodos/verbos y sus acciones asociadas se listan debajo:
    - `GET`: Obtener un recurso específico (ej. un fichero HTML que contiene información acerca de un producto o una lista de productos).
    - `POST`: Crear un nuevo recurso (ej. añadir un nuevo artículo a una wiki, añadir un nuevo contacto a una base de datos).
    - `HEAD`: Obtener la información de los metadatos sobre un recurso específico sin obtener el cuerpo entero tal como haría `GET`. Podrías, por ejemplo, usar una petición `HEAD` para encontrar la última vez que un recurso fue actualizado, y a continuación usar la petición `GET` (más "cara") para descargar el recurso sólo si éste ha cambiado.
    - `PUT`: Actualizar un recurso existente (o crear uno nuevo si no existe).
    - `DELETE`: Borrar el recurso específico.
    - `TRACE`, `OPTIONS`, `CONNECT`, `PATCH`: Estos verbos son para tareas menos comunes/avanzadas, por lo que no los trataremos aquí.
- Se puede codificar información adicional con la petición (por ejemplo, datos de un formulario HTML). La información puede ser codificada como:
    - Parámetros URL: Las peticiones `GET` codifican los datos en la URL enviada al servidor añadiendo al final pares nombre/valor — por ejemplo, `http://mysite.com?name=Fred&age=11`. Siempre encontrarás un signo de interrogación(`?`) separando los parámetros URL del resto de la misma, un signo igual (`=`) separando cada nombre de su valor asociado y un ampersand (`&`) separando cada par. Los parámetros URL son inherentemente "inseguros" ya que pueden ser modificados por los usuarios y ser enviados de nuevo. Como consecuencia los parámetros URL/peticiones `GET` no se usan para peticiones de actualización de datos en el servidor.
    - Datos `POST`. Las peticiones `POST` añaden nuevos recursos, cuyos datos están codificados dentro del cuerpo de la petición.
    - Cookies de lado cliente. Los Cookies contienen datos de sesión acerca del cliente, incluyendo las claves que el servidor puede usar para determinar su estado de inicio de sesión y los permisos/accesos a los recursos.

Los servidores web esperan los mensajes de petición de los clientes, los procesan cuando llegan y responden al explorador web con un mensaje de respuesta HTTP. La respuesta contiene un [código de estado de respuesta HTTP](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/HTTP/Reference/Status) que indica si la petición ha tenido éxito o no (ej. "`200 OK`" para indicar éxito, "`404 Not Found`" si el resurso no ha podido ser encontrado, "`403 Forbidden`" si el usuario no está autorizado a acceder al recurso, etc). El cuerpo de la respuesta de éxito a una petición `GET` contendría el recurso solicitado.

Cuando se devuelve una página HTML es renderizada por el explorador web. Como parte del procesamiento el explorador puede descubrir enlaces a otros recursos (ej. una página HTML normalmente referencia las páginas JavaScript y CSS), y enviará peticiones HTTP separadas para descargar estos ficheros.

Los sitios web tanto estáticos como dinámicos (abordados en las secciones siguientes) usan exactamente los mismos protocolos/patrones de comunicación